Ganz schön stürmisch heute!
Da bleibe ich lieber drinnen
und erkläre euch,
warum sich Luft bewegt
und wie daraus Wind entsteht:
Viele Aspekte spielen dabei eine Rolle;
z. B. auch Meeresströmungen
oder die Jahreszeiten,
aber zuallererst ist die Sonne
der treibende Faktor.
Denn sie erwärmt Wasser,
Boden und Luft
an unterschiedlichen Stellen
unterschiedlich stark.
Das sorgt auch für
verschiedene Luftdruckgebiete.
Deswegen entsteht Wind.
Der Reihe nach.
In Kleinkleckersdorf ist es
heute morgen besonders sonnig.
Die Luft am Boden wärmt sich auf.
Warme Luft ist leichter, dehnt sich
aus und steigt in die Höhe.
Am Boden entsteht ein Tiefdruckgebiet.
Weil es keinen luftleeren
Raum geben kann,
fließt von den Seiten Luft nach.
Zusätzlich kühlt die
aufgestiegene Luft in der Höhe
- wo es viel kälter ist -
wieder ab.
Hier bildet sich ein Gebiet
mit hohem Luftdruck.
Die kalte, dichtere und somit
schwerere Luft sinkt wieder zu Boden.
So entsteht eine
Kreisbewegung der Luftteilchen,
was wir als Wind wahrnehmen.
Je größer diese Temperatur-
und Druckunterschiede sind,
desto stürmischer kann es sein.
Wie kräftig der Wind bläst,
misst man in Windstärken.
Diese reichen von 0
– also keinem Wind - bis 12.
Dann fegt die Luft mit
mehr als 120 km/h
über die Landschaft und kann
starke Verwüstungen anrichten.
Herrscht Windstärke 12,
spricht man von einem ‚Orkan‘.
Das lässt sich auch
global betrachten.
Am Äquator – dem größten
Breitenkreis um die Erde -
scheint die Sonne am stärksten,
deshalb ist es hier heiß
mit vielen feucht-warmen
Tiefdruckgebieten.
An den Polen hingegen ist es
kalt mit vielen
Hochdruckgebieten.
Dazwischen liegen weitere
Hochs und Tiefs.
Die kalte Luft zieht nun Richtung
Tiefdruckgebiet. Es wird windig.
Die Windrichtung wird dabei auch
von der Erdrotation bestimmt.
Auf der Nordhalbkugel
weht er nach Osten,
auf der Südhalbkugel
nach Westen.
Winde sind sehr wichtig.
Sie helfen dabei Temperatur- und
Luftdruckunterschiede auszugleichen.
Andernfalls würde unsere Erde
irgendwann so heiß werden,
dass auch die Einwohner
von Kleinkleckersdorf
nicht mehr aus dem Schwitzen kämen.
Aber zum Glück weht
heute ja eine steife Brise ;)
Und wie das zu einem
Gewitter führen kann,
dass erklären wir euch
in einem anderen Video.